+++
title = 'пока вы учились диджитал-маркетингу, он уже устарел'
description = 'маркетологи тестировали креативы и измеряли конверсии еще в XIX веке. а понятие конверсионной воронки, от которых продакт-менеджеры сходят с ума сейчас, придумали примерно тогда же. неужели выходит, что любители попинать маркетинг и сказать, что он устарел, просто не знают историю? но, в принципе, зачем ее знать, когда можно закупить трафла подешевле, продать подороже и выступить с лекцией про гровс-маркетинг?  в этом посте я покажу, как все революционные идеи диджитал-маркетинга, перестали быть революционными еще 100 лет назад. но ближе к концу признаю, что кое-что диджитал все-таки изменил.'
aliases = ['/digital-is-old-news']
+++

маркетологи тестировали креативы и измеряли конверсии еще в XIX веке. да и само понятие конверсионной воронки, от которого продакт-менеджеры приходят в экстаз сейчас, придумали примерно тогда же. неужели выходит, что любители попинать маркетинг и сказать, что он _устарел_, просто не знают историю? но, в принципе, зачем ее знать, когда можно закупить _трафла_ подешевле, продать подороже и выступить с лекцией про _гровс-маркетинг_?

в этом посте я покажу, как все революционные идеи диджитал-маркетинга перестали быть революционными еще 100 лет назад. Но ближе к концу признаю, что _кое-что_ диджитал все-таки изменил.

## тестирование креативов — это что-то новенькое

> — в диджитале можно проводить эксперименты и выбирать самые эффективные креативы! не то, что вашем этом обычном маркетинге

раньше люди вместо интернета ходили шопиться в газету в раздел с объявлениями. и первые тесты креативов проводились именно там. один выпуск газеты печатался сразу на двух станках. на одном размещали одно объявление, на другом — другое. эффективность измеряли по количеству заказов, которые в те времена делали по почте. из этого следует второй пункт.

## измерение эффективности — это точно что-то новенькое

> — диджитал делает маркетинг прозрачным! теперь мы измеряем, влияние коммуникации напрямую. а что ваш маркетинг? фу!

сейчас на любое сочетание букв латинского алфавита найдется своя конверсионная воронка (AAARRR, ACCA и ADEIPL). и задача _продакт-_ или _маркетинг_-менеджера эту воронку _оптимизировать_. диджитал-гуру скажут, что такой _ответственный_ подход к маркетингу, когда вы отвечаете за результат, это что-то новое, чего не было раньше. _теперь_ маркетинг не про что-то абстрактное, а про цифры и эффективность.

а я им отвечу, что у всех этих воронок есть одна прапрабабушка, и зовут ее AIDA (Attention → Interest → Desire → Action). а вот что писал в 1924 году человек, который ее придумал:

> The time has come when advertising has, in some hands, reached the status of a science. It is based on fixed principles and is reasonably exact. The causes and effects have been analysed until they are well understood.

из этого следует следующий пункт.

## ну вот метрики до этого просто не существовали

> — клики, лайки, просмотры, заказы, CAC, LTV и ARPU — вот это будущее! теперь весь маркетинг, как на ладони. мы платим за реальные покупки, а не стреляем по воробьям из пушки!

вы серьезно думали, что измерять эффективность люди начали только с появлением интернета? а до этого просто швырялись друг в друга рекламными бюджетами и бегали по улицам абсолютно голые?

первый рейтинг эффективности появился в 1937 году. а вместе с ним появились и маркетологи, которые начали рассказывать, что _мир никогда не будет прежним_. Спойлер: они говорили так 14 лет, до момента появления нового рейтинга, когда _мир снова поменялся_.

в 1937 году Daniel Starch (Даниэль Старч) придумал давать людям читать страницу газеты и спрашивать, какое рекламное объявление они запомнили. а 14 лет спустя George Gallup (_знакомая фамилия?_) придумал, что важно не только то, что привлекает больше внимания на каждой странице, но и то, что запоминается после прочтения всей газеты. На этой идее он основал рейтинг запоминаемости — Impact.

такая динамика сохраняется и сейчас. пока _сошлмедиа-гуру не_ придумали измерять вовлеченность аудитории в соцсетях (_engagement_), было принято соревноваться в количестве лояльной аудитории (_подписчиков_). ну а из относительно недавних находок в измерении эффективности, бренды начали хвастаться своими _impressions_ 🤷‍♀️

так что если вы думаете, что современные методы измерения эффективности рекламных бюджетов  — это верх гениальности, вы ошибаетесь. через 5–10 лет будут новые, _более гениальные_ показатели. и бренды будут стремиться эти показатели увеличивать, как того требует бог рекламной эффективности.

## ладно, но почему тогда говорят, что диджитал-маркетинг — это революция?

### любую новую волну маркетинга называют революционной (это же маркетинг 😉)

маркетологи исторически гонятся за каждой блестящей вещью, которую увидят. когда в 2004 году вышла книга "Love Marks", все бренды стали растить лояльную аудиторию. но после выхода "How Brands Grow" в 2010 оказалось, что лояльность — это проделки Сатаны, и все это время надо было увеличивать _penetration_. так что диджитал-маркетинг — это еще одна волна маркетинга. «Все проходит и это пройдет».

### если называть диджитал-маркетинг революционным, можно упростить свою работу

больше всего на свете наше сознание любит, когда все точно и предсказуемо. а маркетинг — это полная _противоположность предсказуемости_. с момента, когда человек увидел коммуникацию бренда, до момента покупки (скачивания или оплаты) проходит огромное количество времени. и никто понятия не имеет, что происходит на бóльшей части этого пути.

при этом чувство неопределенности, которое ощущает менеджер, увеличивается с ростом его ответственности. в 2019 году мировые бюджеты на маркетинг составили $563,000,000,000. и если вы отвечаете хотя бы за малую часть этих денег внутри компании, вам хочется сделать все возможное, чтобы снизить неопределенность и увеличить эффективность от использования бюджета. ну, или по крайней мере, создать видимость, что вы сделали все возможное.

поэтому, когда Даниэль Старч придумал свой рейтинг внимания, бренды вздохнули с облегчением. теперь им не нужно было думать о реальных задачах, достаточно было сосредоточиться на одной метрике.

в этом плане диджитал-маркетинг — отличный способ свести _чувство_ неопределенности на нет. охваты, клики, просмотры — _все обновляется в режиме реального времени_. это подсаживает на выделение дофамина похлеще, чем лайки Фейсбука. вы можете посмотреть путь каждого отдельного пользователя от просмотра OLV до клика по баннеру и покупки. когда у вас есть такие возможности, вам не хочется думать об ошибках атрибуции последнего клика и индийских ботах, которые накручивают ваши просмотры. кроме того, вы можете вращать ручки настроек рекламной кампании, и _мгновенно получать обратную связь_. это дает _ощущение контроля_ над ситуацией. прямо как в одноруком бандите.

в диджитал-маркетинге менеджеру легче принимать решения, потому что они выражены в конкретных числах, на которые он может непосредственно повлиять. а сознанию проще сосредоточиться над видимой частью проблемы, чем заниматься такими комплексными вещами, как построение бренда.

### может быть диджитал и не принес революцию в маркетинг, но все равно многое изменил

диджитал изменил, сократил и ускорил все существующие процессы. и было бы странно, если бы это не затронуло маркетинг. при этом диджитал — это больше, чем еще один канал коммуникации. диджитал — это еще один уровень реальности. поверх мира оффлайна теперь существует онлайн. и самые поразительные возможности, диджитал-маркетинга лежат не в способах измерения эффективности, а на пересечении этих двух реальностей:

- диджитал дает возможность каждому человеку _получать уникальный опыт_. книги и фильмы используют линейный способ повествования. история развивается одинаково для всех и только в одном направлении. игра, сайт или приложение добавляют возможность интерактива. и то, что увидит человек, зависит его решений и действий.
- диджитал — это среда, которая _постоянно изменяется_. двадцать, десять и даже пять лет назад интернет выглядел не так, как сейчас. веб 2.0, соцсети и стриминги изменили то, как люди общаются и потребляют контент. и это изменится снова, с приходом виртуальной реальности и голосовых помощников.

## мораль

в суперспособности, которые приписывают диджитал-маркетингу, очень хочется верить. И когда-нибудь наши ожидания совпадут с реальностью. но прямо сейчас основные возможности диджитал-маркетинга лежат в области общения и потребления контента, а не в области измерения эффективности. диджитал создал новый слой реальности поверх того, который существует уже несколько миллиардов лет. и это действительно мощно.

### источники

1. _The Anatomy of Humbug: How to Think Differently About Advertising_, Paul Feldwick, Matador, January 2015, [Amazon](https://www.amazon.co.uk/Anatomy-Humbug-Think-Differently-Advertising/dp/1784621927)
2. _How not to Plan: 66 ways to screw it up_, Les Binet, Matador, July 2018, [Amazon](https://www.amazon.com/How-not-Plan-ways-screw-ebook/dp/B07FF3DY4B/)