+++
title = 'инфлюенсеры победят агентства. или нет'
description = 'вначале инфлюенсеры отняли деньги у медиа, а теперь они взялись за креативные агентства. бизнесы не доверяют агентствам, зато готовы есть с руки у любого инстаграмера с миллионом подписчиков. потому что кроме креатива и продакшна инфлюенсер может предложить свою аудиторию. а значит отделу маркетинга не нужно переживать за свои KPI.'
+++

вначале инфлюенсеры отняли деньги у медиа, а теперь они взялись за креативные агентства. бизнесы не доверяют агентствам, зато готовы есть с руки у любого инстаграмера с миллионом подписчиков. потому что кроме креатива и продакшна инфлюенсер может предложить свою аудиторию. а значит отделу маркетинга не нужно переживать за свои KPI.

## глава первая, в которой Райан делает рекламу собственного кино

все началось с Райана Рейнольдса. он прочитал сценарий «Дедпула», и захотел в нем сыграть. но была проблема — «Дедпула» никто даже не планировал снимать. из-за его маленькой, но важной для Marvel особенности — рейтинга R. рейтинг R означает, что вы можете показывать в фильме секс и насилие, но только _аудитории старше 18_.

и это сейчас мы с вами знаем, что фильм про Джокера с рейтингом R может собрать в прокате миллиард долларов. а в 2016 кино про супергероев снимали строго для всей семьи. поэтому Fox не захотели рисковать, и припарковали «Дедпула» _до лучших времен_.

но уже через пол года тестовые съемки _мистическим образом_ утекли в сеть. дальше за дело взялись фанаты. и на следующий день Fox дали проекту зеленый свет и выделили, пусть скромный, но все же бюджет.

{{< youtube id="p9d39SFoVXw" class="yt-video" >}}

но самое интересное в истории «Дедпула» — это промо. потому что Райан отказался идти по классической схеме тизер → трейлер. вместе с [George Dewey](https://www.adforum.com/talent/18148-george-dewey/work) (Джорджем Деви), тогда еще креативным директором McCann, они с сняли серию короткометражек, тем самым познакомив аудиторию с Дедпулом еще до выхода фильма.

{{< youtube id="f0tgpCULdHA" class="yt-video" >}}

стратегия сработала. при скромнейшем бюджете в $58 млн «Дедпул» собрал рекордные $782 млн. после этого Райан и Джордж официально оформили свои отношения, создав креативный продакшн [Maximum Effort](https://www.maximumeffort.com/projects). так Райан стал не только востребованным актером и продюсером, _но и маркетологом_.

{{< youtube id="kpnYt_uqgzQ" class="yt-video" >}}

## глава вторая, в которой Райан делает рекламу собственных брендов

кстати, талант маркетолога понадобился ему очень скоро. потому что два года спустя Райан купил вначале производителя джина (Aviation Gin), а потом мобильного оператора (Mint Mobile). и очень логично, что рекламу для своих собственных брендов Райан решил снимать силами своего собственного креативного продакшна — Maximum Effort.

скорее всего, вы видели, как Райан интегрировал рекламу своего Aviation Gin в рекламу Samsung, интегрированную в рекламу фильма Райана 🤯

{{< youtube id="TghAhCukog8" class="yt-video" >}}

а вот в случае Mint Mobile интересно посмотреть на до-после. вот так реклама мобильного оператора выглядела _до_:

{{< youtube id="-05bi5POSHU" class="yt-video" >}}

а так _после_:

{{< youtube id="WFXVoxL2nJY" class="yt-video" >}}

## глава третья, в которой Райан делает рекламу для сторонних брендов

прошло еще несколько лет. то, что Райан делает с креативной индустрией, стало невозможно игнорировать. и в 2020 Maximum Effort выпустили первый ролик для внешнего клиента — Match.com.

{{< youtube id="UxxlvOLPevc" class="yt-video" >}}

дальше — больше. сейчас Maximum Effort продолжают снимать крутую рекламу и трепать нервы агентствам.

{{< youtube id="oWuuyuQvPyQ" class="yt-video" >}}

{{< youtube id="Pfsb57A80p8" class="yt-video" >}}

причина, по которой бренды готовы покупать смелый креатив у Райана, а классическим агентствам выдают консерны, понятна. кроме креатива и продакшна Райан может предложить проекту свое имя и аудиторию. клиент знает точно что какой бы креатив ни получился, охваты гарантированы, а KPI обеспечены.

## глава четвертая, в которой другие люди делают, как Райан

второй пример влияния личности на продажу креатива — это [Gary Vee](https://twitter.com/garyvee) (Gary Vaynerchuk, Гари Вайнерчук). он называет себя предпринимателем, хотя его бизнес сложно отделить от его активности в Инстаграме. на аудиторию в 9 млн он рассуждает о жизни, богатстве и счастье.

ну а своим клиентам Гари продает «идею», что маркетинг должен быть диджитальным и классным. и знаете что? клиенты хотят быть _диджитальными_ и _классными_. менеджеры больших транснациональных компаний с радостью подписываются на Гари, а потом не менее радостно относят ему свои бюджеты.

интересно, что этот феномен в каком-то виде присутствует и в России. и зовут его Алишер Моргенштерн. бренды от мала до велика выстраиваются в очередь, чтобы заплатить ему деньги. а Моргенштерн пишет треки и снимает брендированные клипы.

{{< youtube id="-i9E3vmg5JI" class="yt-video" >}}

и это мало чем отличается от того, что предлагают агентства. хотя, конечно, отличие есть. у Моргенштерна получается лучше.

## глава пятая, в которой содержится вся мякотка

конечно, агентствам не о чем переживать. клиентам всегда будут нужны продуктовые демо, баннеры и конкурсы в соцсетях.

{{< youtube id="74VkRy5pSb0" class="yt-video" >}}

с другой стороны, агентства могут воспринять этот тренд как бизнес-возможность, и открыть отдельный юнит под эгидой популярного Ютуб-шоу. только представьте себе, что будет, если соединить хайп _Чикен Карри_ и клиентоориентированность _DDB_. _вин-вин_, как говорят у нас на зум-коллах.