+++
menu = 'main'
title = 'автор'
weight = '6'
+++

второй самый креативный человек в России [по версии АКАР](https://ad-peak.ru/creative/person/380246) с более, чем 100 наградами в европейских и азиатских фестивалях креативности. один из 20 людей из России, которые получили награду за креатив в D&AD, и один из 5 людей, которые выиграли гран-при Eurobest. основатель [ТО «Любители»](https://withlove.company).

## опыт
### Publicis Groupe
- каламбурил на федеральном уровне, делал баннеры на нефедеральном и перезапускал легаси-бренды (_Москвич_) в интервалах.
- _клиенты_: билайн, Самокат, Москвич, ВТБ.

### Профи
- настроил процесс разработки креативов для перформанса. теперь они придумываются и рисуются командой дизайна.
- запустил внутренний курс по креативу, чтобы помочь командам лучше формулировать задачи и находить общий язык.

### Авиасейлс
- запускал новые продукты и разрабатывал единую платформу бренда, чтобы объединить новые продукты со _старыми_.

### SberDevices
- создавал бренд [виртуальных ассистентов Салют](https://www.sber.ru/salute/) в экосистеме Сбера.
- разрабатывал бренд-платформу, составлял коммуникационный план на год, выстраивал процессы взаимодействия с продуктом (_ну а как иначе_).

### BBDO
- помогал любимым клиентам достигать бизнес-показателей при помощи коммуникационных инструментов. отвечал за креативный продукт от идеи до финальной реализации.
- вместе с командой развивал внутренний агентский стартап по продуктовому консалтингу. мы учились решать коммуникационные задачи с помощью изменений продукта.
- _клиенты_: Беру ([Bloomberg](https://www.bloomberg.com/news/articles/2018-10-24/the-google-of-russia-takes-new-stab-at-being-its-amazon-too), [РБК](https://www.rbc.ru/finances/27/04/2018/5ae332279a79477da3f810a1)), Яндекс.Маркет, Pedigree, Додо Пицца и Яндекс.


### Leo Burnett
- разрабатывал бо́льшую часть коммуникации Макдоналдс: запускал новые бургеры и новые товарные категории. делал диджитал, снимал ролики и снимался в роликах сам.
- _клиенты_: Макдоналдс и ABI Product.


## образование

### Writing Under Pressure
_курс по копирайтингу_. автор книги "Self-Help Guide for Copywriters" научил меня писать копирайты и придумывать идеи, когда сгорел и дедлайн, и проект, и ты вместе с ними.

### The Audacious School of Astonishing Pursuits
_курс креатива от исполнительного креативного директора Wieden+Kennedy Portland_. автор всех самых известных работ для Old Spice и KFC в формате коуч-сессий сделал из меня машину по придумыванию креатива.

### Product.degree
_школа продакт-менеджеров от Sports.ru и Авиасейлс_. здесь я разобрался, чем занимаются продакт-менеджеры. теперь я знаю, что продукт и маркетинг — это две стороны одного и того же.
  
### Wordshop
_академия коммуникации_. пол года я учился придумывать идеи. и еще пол года — оценивать. потому что придумать идею может каждый. а отличить хорошую идею от плохой надо уметь.

### Московский инженерно-физический институт
_специалист в области экономической безопасности_. тут я учился считать NPV и управлять проектами при по стандарту ISO 9000. читал PMBOK и считал финмодели.

### Московский инженерно-физический институт
_специалист в области твердого состояния вещества_. мой диплом назывался «Спектроскопия фотолюминесценции квантовых колец GaAs/GaAlAs, выращенных при помощи капельной эпитаксии». я должен был заниматься созданием электроники нового типа, но вместо аспирантуры пошел на стажировку в креативное агентство.

## выступления
### как придумывать креатив, если вы не умеете придумывать креатив
— _Школа медиа НИЯУ МИФИ_ — август, 2023


### как быстро и просто придумывать идеи
— _Out Digital_ — август, 2022


### как разрабатывать бренд-платформы на основе популярной культуры
— _НИУ ВШЭ_ — июнь, 2022


### новая роль маркетинга в IT-компаниях
— _НИУ ВШЭ_ — июнь, 2021

— _НИУ ВШЭ_ — октябрь, 2020


### благотворительность в цифровую эпоху
— _Master Brand: Digital Branding_ — октябрь, 2019

— _DADA Agency_ — октябрь, 2019


### креативные решения для бизнес-задач, которые выделяют из клаттера
— _Митап по B2C маркетингу Яндекс.Маркета_ — ноябрь, 2019


### Superbowl доказывает, что креатив работает
— _Митап BBDO × Mars_ — март, 2019


### как продавать креатив IT-компаниям
— _BBDO College_ — март, 2019

— _BBDO School_ — февраль, 2019