+++
title = 'турбокурс'
weight = '5' 
+++


## больше идей, меньше тревоги 🫣
если вы работаете в креативе больше часа, скорее всего вы уже столкнулись с двумя главными страхами креативной работы: не придумать ничего и не придумать ничего, что можно положить в портфолио.

за пять занятий оба эти страха исчезнут из вашей жизни. или я верну деньги.

## узнайте за 5 часов (_!!!_) то, на что у меня ушло 10 лет 🚀
я занимаюсь креативом всю свою жизнь, а последние 10 лет получаю за это деньги. мне повезло поработать в легендарных агентствах с легендарными людьми на легендарных брендах.

все это время я учился у лучших. и не только коллег. из подкастов, книг и курсов я по крупицам собрал методики и техники, которые используют креативщики из W+K, Droga5 и GUT. бóльшую часть из них я узнал во время обучения у автора моих любимых (_и самых известных_) кейсов для Old Spice и KFC.

## весь свой (_и чужой_) опыт я собрал в 5-недельный турбокурс 🍔
занятия проходят онлайн. полчаса на презентацию и полчаса на вопросы-обсуждение.

занятия проходят онлайн. в каждом потоке доступны 10 мест. участие стоит 75 000₽. чтобы записаться на турбокурс, напишите мне [в телеграм](https://martyuk.t.me/).

## что знаю я, а теперь узнаете и вы 🌚
- как побороть страх чистого листа и научиться придумывать идеи по щелчку пальцев.
- как понять, что идея работает (бонус: _и не работает_).
- как перестать волноваться и написать 100 лайнов за 30 минут.
- как работает карьера в креативе и как пройти ее в 5 раз быстрее (бонус: _и понять, нужно ли вам это вообще_).
- как с помощью небольших изменений значительно улучшить результат своей работы.
- как найти свой уникальный авторский почерк.
- как разогнать любой бриф, когда в голове обезьянка стучит в тарелки.

и неважно, когда закончилась ваша стажировка: вчера или 10 лет назад, скорее всего вы уже используете креативные техники в своей работе. но одно дело использовать техники в своей работе, и другое — делать это _осознанно_.

## места ограничены, а ваши возможности — нет 👀
задавайте вопросы [в телеграм](https://t.me/martyuk). а если их нет, сразу записывайтесь [на турбокурс](https://t.me/martyuk).